Der Großvater von Donald Trump
war Deutscher.
Seine Leute sprechen über Europäer
nur noch als Schmarotzer.
Ist auf Trumps Amerika noch Verlass?
Das fragen wir Lars Klingbeil,
den SPD-Partei- und Fraktionschef.
Später fragen wir Florence Gaub,
die NATO-Sicherheitsexpertin.
Und wir fragen Rieke Havertz,
die internationale Korrespondentin
von Zeit online.
Herzlich willkommen zur Live-
Untertitelung des NDR (30.03.2025)
Schön, dass Sie da sind,
Herr Klingbeil.
Es ist Trumps erklärtes Ziel, jeden
Tag die Schlagzeilen zu beherrschen.
Sind Sie mit Herrn Merz
schon so vertraut,
dass Sie ihn zuerst anrufen,
wenn ein Ding aus Washington kommt?
Wir reden viel miteinander.
Aber es ist nicht so, dass wir uns
darüber austauschen.
Das spielt in den
Koalitionsbehandlung eine Rolle.
Wir wollen gleich über Weltpolitik
sprechen.
Bitte erzählen Sie uns von ihrem
Verhältnis zu Friedrich Merz.
Ich glaube, wir sind sicher vor der
Wahl nicht eingewiesen.
eng gewesen *
wir haben uns vor der Walze
bekämpft.
WAhl *
Dieses Wahlergebnis verpflichtet
uns, uns miteinander hinzusetzen.
Da habe ich nach der Wahl Neues
gelernt über Friedrich Merz.
Man kann belastbare Gespräche
führen.
Wir wollen nicht beste Freunde
werden.
Das Vertrauen wächst, das ist
wichtig.
Für dieses Land.
Duzen sie einander?
Er hat mir das Du angeboten. Diese
Woche.
Wir duzen uns drei Tage.
Das viel Freitag bei den
Koalitionswandlungen allen auf.
Nach all den Wochen nach der Wahl
hat er mir das Du angeboten.
Gab es einen Anlass? Wir haben
einiges an Strecke geschafft.
Wir haben drei Grundgesetzänderungen
zusammen durchgemacht.
Wir haben eine neue
Bundestagspräsidenten.
Das war der Zeitpunkt, wo er für
sich gesagt:
wir vertiefen das.
Merz ist ein Jugendfreund
des Sauerländers Watzke,
des mächtigen Mannes
bei Borussia Dortmund.
Verbindet Sie der Fußball
oder trennt der eher?
Mein Verein ist auf Platz eins,
seine auf Platz zehn.
Im Fußball gibt es Differenzen, aber
klare Verhältnis.
Sie haben sich im Wahlkampf hart
bekämpft.
Sie haben im Wahlkampf
vor einem Kanzler Merz gewarnt.
Merz hat im Bundestag mit der AFP
abgestimmt.
Ich wollte im Wahlkampf, dass Scholz
Kanzler bleibt.
Ich wollte niemand verhindern.
Ich bin davon überzeugt, dass Scholz
guter Kanzler war.
Auf die Amtszeit von Scholz wird man
in wenigen Monaten an das Leben.
anders blicken.
Es gibt etwas, das uns in
Deutschland auszeichnet:
man kann hart gegeneinander
Wahlkampf führen,
aber danach miteinander arbeiten.
Über den Tabubruch mit der AfD haben
wir hart gesprochen.
Es war klar, dass die Union mit uns
eine Regierung bilden will.
Es gibt keine Alternative dazu.
Ich will nicht über vertrauliche
Gespräche sprechen.
Diese Fragen wurden ausgeräumt.
Das ist die Basis für ein vertrauen.
Kriegen wir etwas Großes für dieses
Land hin?
Der Koalition Vertrags große
Aufgaben anpacken.
Sie sollen nichts Vertrauliches
auspacken.
Es gibt bestimmt Menschen in der
SPD, die Merz dringend verhindern
wollten.
Ich kann klar sagen, dass die Union
so etwas mit der AfD nicht wieder
macht.
Sie haben am Wahlabend
den Fraktionsvorsitz beansprucht.
Wie lange im Voraus
hatten Sie das geplant?
Das ist konkret an diesem Tag
entstanden.
Mützenich hat mich vorgeschlagen.
Ich hatte nachmittags mit ihm
darüber gesprochen.
Wie sind Sie damit umgangen,
dass über Ihre Verantwortung für
die Wahlniederlage gesprochen wird.
Das sehe ich nicht so.
Wir haben in der SPD seit Jahren in
der Spitze eine enge zusammen aber.
Zusammenarbeit*
wir haben das unter bei Martin
Schulz an das hingekriegt.
Wir haben das Tiere Wahlergebnis
erzielt.
* bittere *
das Land kann aber nicht warten, bis
die SPD intern bereit ist.
Daher mussten wir personelle
Konferenzen ziehen.
Die Aufarbeitung des Wahlergebnisses
muss parallel laufen.
Beim SPD-Führungsduo steht
Saskia Esken in der Schusslinie.
Finden Sie das fair?
Das ist nicht fair.
Saskia weiß, dass ich das so sehe.
Ich arbeite mit ihr vertrauensvoll
zusammen.
Sie war eingebunden in den Vorschlag
von Mützenich,
dass ich den Fraktionsvorsitz
übernehme.
Sie nehmen Frau Esken ausreichend in
Schutz?
Es gibt Genossen, die ihren
Rücktritt fordern.
Bei der Frage der Kanzlerkandidatur
von Scholz mussten Sie
"in die Partei hineinhorchen"
und haben das laufen lassen.
Nun lassen Sie die Debatte
um Frau Esken laufen.
Möchten Sie,
dass Sie Co-Chefin bleibt?
Ich vergleiche die beiden
Situationen nicht.
Damals gab es eine hitzige Frage,
teils öffentlich.
Es ist die Aufgabe von uns als
Vorsitzenden,
da in die Partei hinein zu horchen.
Die jetzige Kritik in Saskia Esken
ist anders.
Ich habe erlebt, wie Leute aus der
Parteispitze fertiggemacht werden.
Ich rede mit Leuten, aber diese
Situation ist anders.
Ich sitze seit Langem wieder in
Talkshows.
Wir hatten abgesprochen, dass wir
etwas abtauchen.
Sonst wird man immer nach Geheimem
gefragt.
Und darüber kann man nicht reden.
Saskia Esken weiß, dass sich die
Kritik an ihr unfair finde..
Wir werden weiter zusammenarbeiten.
Wer seinen Platz wo hat, das werden
wir entscheiden,
nachdem der Koalitionsvertrag
verhandelt ist.
Der Parteitag wird vorgezogen.
Da sprechen wir auch über
Personalien.
Da sprechen wir auch darüber, wer in
die Regierung geht.
Gerade geht es um den
Koalitionsvertrag.
Frau Esken wird hart mitgespielt.
Es könnte ihr helfen, wenn Sie
sagen,
dass sie das weiter machen soll.
Die Zusammenarbeit ist nicht vorbei.
Ihre SPD soll in den Verhandlungen
unnachgiebig auftreten.
Woher nehmen Sie
beim schlechtesten Wahlergebnis
seit 1887 dieses Selbstbewusstsein?
Es tut mir leid, das sagen zu
müssen, aber die öffentlichen
Berichte
decken sich nicht mit dem, was ich
in den Verhandlungen sehr.
* sehe
Es geht um Migration und Finanzen.
Wir haben gesagt, ein Kanzler Merz
wird mehr Grenzkontrollen
durchführen.
Wir haben gesagt, wir schenken den
Familiennachzug ein.
Uns war klar, wir müssen Sachen
verändern.
Uns war klar, die Union muss etwas
erreichen.
Ich bin überzeugt, unsere Fehler
verstehen das.
* Wähler
wenn sie sich das Bürgergeld
ansehen:
Im Sondierungspapier ist klar, es
gibt Veränderungen.
Ich war im Wahlkampf immer wieder in
der Situation,
dass die SPD wirkte, als ob die
Srbeitenden sie nicht interessieren.
Ist SPD-Politik nicht abgewählt
worden?
Sie haben mit dem Infrastrukturpaket
viel erreicht.
Tariftreuegesetz, Mietpreisbremse,
Sicherung der Rente,
Spitzensteuer.
Wir haben 16,4 Prozent gekriegt.
Aber die Mehrheit der Menschen hier
will, dass die Arbeitenden
vernünftige Löhne haben.
Sie will auch vernünftige Mieten und
vernünftige Renten.
Die Sachen, derentwegen man uns
nicht gewählt hat, waren andere.
Vielleicht die Migration. Vielleicht
das Bürgergeld.
Bei diesen Sachen sehen wir, dass 80
Prozent dahinter stehen.
Ich ärgere mich darüber, dass diese
Papiere öffentlich geworden sind.
Fach Politiker schreiben auf, was
sie für richtig halten.
Das ist nicht so, dass sich drei
Wochen nach der Wahl
drei Parteien plötzlich völlig einig
sind.
Eine Mehrheit hat einen
Politikwechsel gewählt.
Wann werden wir den bemerken?
Ich habe zwei Beispiele bei der
Migration und dem Bürgergeld
genannt.
Geht es in die
Koalitionsbehandlungen,
sind drei Dinge wichtig.
Unser Land muss effizienter und
schneller werden.
Es machte Deutschland keinen Spaß,
ein Unternehmen zu führen.
Das ist kein Problem der Ampel, das
gibt es seit Jahren.
Es ist unser gemeinsamer Anspruch,
das zu ändern.
Wir brauchen ein kräftiges Signal
für Wirtschaftswachstum, das ist das
zweite.
Wirtschaftsverbände fordern die
Senkung von Steuern.
Es ist normal, dass in Verhandlungen
alle Druck machen.
Es zählt das Ergebnis.
Wirtschaft ist mein Thema Nummer 1.
Das dritte ist:
ich will, dass Fleißige und
Anständige in diesem Land merken:
die tun etwas für uns.
Löhne, Renten und Mieten gehören
dazu.
Ich will, dass diese Menschen im
Fokus der Politik sind.
Dass die sagen: diese Regierung tut
was für uns.
Besser kann man die AfD nicht
bekämpfen.
Söder hat heute Steuererhöhung
ausgeschlossen.
Wir haben eine Haushaltssituation,
an der die letzte Regierung
zerbrochen ist.
Es ging um relativ wenige Milliarden
für die Ukraine.
Wir haben Löcher im Haushalt. Die
müssen wir stopfen.
Wir können die Steuern für
Unternehmen senken.
Aber was ich erwarte, ist:
was im Koalitionsvertrag steht, muss
finanziert sein.
Ich werde nicht länger setze
unterschreiben, die schön klingen,
aber wo anschließend
unterschiedliche Interpretationen
lassen.
Um so weniger, wenn kein Geld da
ist.
Wir müssen tun und finanzieren, was
sie versprechen.
Wir brauchen finanzpolitische
Solidität.
Wir können alles machen, es muss
finanziert sein.
Steuererhöhungen sind möglich?
Es kann sein, auch wenn es um
Gerechtigkeit geht.
Es gibt einigen Menschen nach langen
Jahren der Krise besser.
Die hohen Erbschaften, die hohen
Vermögen können einen Beitrag
leisten.
Ich möchte das als Sozialdemokrat
diskutieren.
Wir müssen Interesse haben,
Kann es scheitern?
sie sind noch zu jung, hat Merz
gesagt.
Es geht nicht um mich.
Wir brauchen eine stabile Regierung.
Wir tragen viel Verantwortung.
Diese Regierung muss große Dinge
schaffen.
Dazu sind wir verdammt.
Aber ich schaue nicht nur auf mich.
Und Merz schaut nicht auf sich.
In anderen Ländern der Welt finden
Wahlkämpfe statt -
und dann gehen die Kämpfe weiter.
Das ist in Deutschland nicht so.
Am Freitag haben sie über
Finanzierbarkeit gesprochen.
Wir sind immer für solide Finanzen.
Das kann man auch über Olaf Scholz
der Koalitionsvertrag ist jetzt
meine Hauptaufgabe.
Im Moment bin ich zufrieden mit dem,
was ich tue.
Es muss eine Regierung zustande
kommen.
Das müssen wir schaffen.
Die letzten beiden Sozialdemokraten,
die Finanzminister waren,
sind danach Kanzler
oder Kanzlerkandidat geworden.
Sie probieren es über zehn Ecken.
Aber sie werden nichts anderes von
mir hören.
Ich brauche jetzt den
Koalitionsvertrag.
Danach komme ich wieder.
Ich soll sie fragen:
bleibt der beliebteste Politiker im
Kabinett?
Dazu werde ich nichts sagen.
Ich bin froh, dass Boris Pistorius
dabei ist.
Er ist ein ausgezeichneter
Verteidigungsminister.
Den Rest kann sich jeder denken.
Wir verlassen die Innenpolitik.
Sprechen wir mit Ihnen
über einen Schatten
über der künftigen Regierung:
Ein schwindender Partner USA,
der seine Verbündeten
vor den Kopf stößt.
Putin, so zeigt es diese Woche,
scheint einen Waffenstillstand
in der Ukraine nicht zu wollen.
Riad, Saudi-Arabien.
Hier verhandelten die letzten Tage
Vertreter Russlands und der Ukraine
über eine Waffenruhe.
Nicht miteinander,
sondern jeweils einzeln mit den USA.
Die wichtigsten Abmachungen:
Waffenruhe auf dem Schwarzen Meer.
Angriffsstopp
auf Energieinfrastruktur.
Russland knüpft das nachträglich
an zusätzliche Bedingungen:
Die Aufhebung des Embargos
für Landwirtschaftstechnik.
Und den Wiederanschluss ans
internationale Zahlungsnetz SWIFT.
Die EU erteilt Russland eine Abfuhr:
Die Sanktionen sollen bis zum Abzug
aus der Ukraine in Kraft bleiben.
Gleich nach den Verhandlungen in Riad
werfen sich Russland und die Ukraine
gegenseitig Angriffe, auch
auf die Energieinfrastruktur vor.
Weil die USA Europa in Riad
nicht dabeihaben wollten,
werden die Europäer selbst aktiv:
In Paris treffen sich am letzten
Donnerstag Vertreter aus 31 Staaten,
die "Koalition der Willigen".
Es ging auch um Sicherheitsgarantien
für die Ukraine.
Frankreichs Präsident Macron
kündigt die Entsendung
französischer
und britischer Generalstabschefs an.
Diese sollen den möglichen Einsatz
einer Friedenstruppe vorbereiten.
Bislang bereit sind nur Frankreich,
Großbritannien und wenige Länder,
sich mit eigenen Truppen
zu beteiligen.
Auch Deutschland
äußert sich da zurückhaltend.
Präsident Selenskyj macht deutlich,
wie weit weg
Frieden mit Russland ist:
Bisher ist Russland nicht
zu einem Waffenstillstand bereit.
Das ist ein klares Zeichen:
Russland will den Krieg fortsetzen.
Wir begrüßen Sicherheitsexpertin
und Forschungsdirektorin
an der NATO-Akademie in Rom
Florence Gaub.
Und die Korrespondentin
von Zeit Online,
frisch zurück aus den USA,
Rieke Havertz.
Frau Gaub,
geben Sie Selenskyj recht:
Russland will
keinen Waffenstillstand,
sondern den Krieg fortsetzen?
Ich denke schon.
Er kann weitere Gebiete erobern.
Und das gibt ihm einen Vorteil am
Verhandlungstisch.
Wie sehen Sie das?
Es gibt viele Motivationen.
Trump will die Achse zwischen China
und Russland aufbrechen.
Das wird nicht funktionieren.
Er vergleicht die ganze Sache mit
einem Pokerspiel.
Er hat zu Selenskyj gesagt: du hast
nicht das richtige Blatt.
Aber Russland habe das bessere
Blatt.
Aber er verbessert die Position von
Russland.
Er scheint Russland entgegengekommen
zu sein.
Herr Klingbeil:
Ist für die Europäer verhandelbar,
dass Russland Zugang
zum internationalen
Finanzsystem Swift haben will?
Es gibt ein klares Signal aus Paris:
es ist gar nicht der richtige
Zeitpunkt,
irgendwelche Angebote an Putin zu
machen.
Im Moment gibt es keinen Grund, auf
Putin zuzugehen.
Er muss diesen Krieg beenden.
Dann kann es irgendwann Prozesse
geben.
Aber damit ist noch nicht einmal
angefangen worden.
Es gibt keine Zugeständnisse.
Trumps Chef-Verhandler Witkoff,
Sonderbeauftragter
neuerdings auch für Russland,
offenbarte, wie wenig er weiß.
Wichtig war ihm zu betonen,
wie sehr er Putin schätzt -
so in einem Interview
beim Rechtsaußen Tucker Carlson:
Wer ist dieser Mann,
den Trump in den Achtzigern
um drei Uhr früh beim Sandwich
kennengelernt haben soll?
Die kannten sich vor dem Sandwich.
Aber da sind sie sich wieder
begegnet.
Trump hatte kein Geld dabei und
Witkoff hat ihm ausgeholfen.
So sind sie näher in Kontakt
gekommen und sind seitdem
befreundet.
Witkoff ist ähnlich sozialisiert.
Er ist auch in der Immobilienbranche
tätig gewesen.
Aber es befähigt ihn nichts.
Es geht in Drums zweite Amtszeit nur
um Loyalität.
Nicht um Kompetenz.
Witkoff hat auch Geld in den
Wahlkampf gesteckt.
Er hat sich aus Trumps Sicht
als Nahost-Beauftragter Verdienst
gemacht.
Er hat über eine waffenruhe
verhandelt.
Es geht nicht um inhaltliche
Kompetenz in diese Regierung.
Die gibt es kaum.
Die Russen kennen sich aus in der
Ukraine.
Wie erfolgreich könne der
Verhandlung sein?
Aus der Konfliktforschung wissen
wir:
Verhandlungen laufen nicht nur nach
der Qualität
des Anführers eine Delegation.
Das wirft schon einen Schatten.
Erfolgreiche Verhandlungen brauchen
den richtigen Zeitpunkt.
Der Wunsch heißt nicht, dass etwas
gelingt.
Das zweite ist die Handlungsweise.
Verhandlungsmasse.*
Wir wissen, dass es knifflig ist.
Die Europäer waren sauer, dass sie
nicht dabei sind.
Man verhandelt aber eher im kleinen
Kreis.
Sonst geht es um Großes.
Die Verhandlungen zwischen Israel
und den Palästinensern liefen drei
Jahre.
Ich hoffe, dass es hier schneller
geht.
Aber es wird dauern.
Trump muss sofort etwas liefern.
Das stimmt.
Man braucht Geduld und
Verhandlungsmasse.
Expertise gibt es hoffentlich im
Hintergrund.
Trump ist sauer auf Putin, so sagt
er heute.
Weil Putin sagt, die Ukraine müsse
unter UN-Kontrolle.
Ich weiß nicht, ob ich da hoffen
darf auf eine Verhandlungslösung.
Ich fand dieses Ergebnis bisher sehr
ernüchternd.
Die Situation im Weißen Haus hat
mich geschockt.
Man hat mitgelitten mit Selenskyj
bei dieser Pressekonferenz.
Ich teile, dass Trump etwas
erreichen will.
Das kann zu unseren Lasten gehen,
vor allem zulasten der Ukraine.
Aber es ist Bewegung drin.
Es kann schnell viel passieren.
Ob es ein gutes Ergebnis wird, da
habe ich Zweifel.
Wir empören uns über Witkoff.
Es ist noch nicht lange her,
da haben deutsche Politiker auch aus
Ihrer Partei genauso freundlich
über Putin gesprochen.
Macht Sie das nachdenklich?
Es gibt Stimmen wie die von Sachsens
Ministerpräsident Kretschmer,
die die Sanktionen gegen Russland
lockern wollen.
Ich habe als SPD-Vorsitzender
aufgearbeitet,
was meine Partei für eine
Vergangenheit gedrosselt hat.
Da gab es große Fehler, darunter
bekannte Grenzen gezogen.
Das fängt bei 100 Milliarden
Sondervermögen an.
Wie sind wir mit osteuropäischen
Partnern umgegangen?
Wir wollen nicht in diese Fehler
zurückkehren.
Es war richtig, dass wir das rasch
von russischem gasunabhängiger
worden sind
wir sind weit weg von einer
Normalisierung mit Russland.
Putin wird der gleiche bleiben.
Kommt es zum Waffenstillstand,
ändert er seinen Charakter nicht.
Wir haben zweiten 14 einen großen
Fehler gemacht.
Wir dachten, wir wären stabil mit
Putin.
Es darf nicht passieren:
Selbst wenn es zum Waffenstillstand
kommt, dürfen wir nicht nachlassen.
Putin hat Großmachtfantasien und
guckten aufs Baltikum, auf die
Moldawien#.
Deswegen haben wir Koalitionsvertrag
Entscheidungen für die militärische
Stärkung Deutschlands getroffen.
Wir dürfen nicht wieder naiv werden.
Können mit Russland nach dem Krieg
nicht wieder so weitermachen wie
vorher.
Wir haben uns unabhängig gemacht von
russischem Gas, da bleiben wir bei.
Die Europäer versuchen,
sich mehr ins Spiel zu bringen.
Macron und Starmer sprechen
von Sicherheitsgarantien.
Die sollen britische
und französische Truppen
nach einem Waffenstillstand
gewährleisten.
Sollte Deutschland
sich daran beteiligen?
Ich halte das nicht für den
richtigen Zeitpunkt,
öffentlich darüber zu spekulieren.
Es geht um Waffenlieferungen.
Aber Starmer und Macron schicken
jetzt Delegationen in die Ukraine.
Ich halte es für falsch. Ich halte
es für richtig, über
Waffenlieferungen zu reden.
Über Rüstungskooperationen mit der
Ukraine.
Die sollen nach einem Krieg eigene
militärische Kapazitäten haben.
Die ukrainische Armee muss gestärkt
werden.
Wir wissen nicht, wie eine Lösung
aussieht, ob ausländische Truppen
dort akzeptiert werden würden.
Wir müssen ihnen Waffen geben, damit
sie den Krieg bestehen können.
Darauf sollten wir den Fokus legen.
Können die Deutschen sich da aus dem
Staub machen?
Ich bin bei Herrn Klingbeil in der
Frage:
ist es der richtige Moment?
Russland will keinesfalls Truppen
aus NATO-Staaten in der Ukraine.
Die Grenze ist sehr lang.
Was soll eigentlich gesichert
werden?
Welche Aufgabe haben diese Truppen?
Sechsstellige Ziffern an Soldaten
können Frankreich in Großbritannien
nicht leisten.
Das richtig umzusetzen, ist schwer.
Ohne ein klares Signal aus dem Kreml
kann ich das nicht empfehlen.
Sonst ist es eine Falle.
Schnell kommt es zum Scharmützel,
und schon gilt das als Angriff
auf einen NATO-Staat, das wäre eine
Eskalation.
Es soll er eine Signalwirkung nach
Washington entfalten.
Trump wünscht sich so eine Truppe.
Die USA sind unzufrieden mit der
europäischen Leistung.
Das zeigt also Solidarität.
Es könnte also sein, dass man
Bereitschaft signalisiert.
Auch wenn es nicht dazu kommen wird.
Sind die Amerikaner die
Einkaufsmöglichkeit?
Trauen Sie denen das zu?
Sie können es.
Aber die Verlässlichkeit haben wir
nicht mehr.
Es gibt ein Papier aus dem Pentagon,
dass die wohl nicht
öffentlich haben wollten.
Das Projekt 2025 strebe,
militärische Kräfte
in den pazifischen Raum zu verlegen.
Es gebe kein Interesse an Europa.
Wenn wir uns die Signal-Chats
anschauen,
passt das dazu,
man hat keine Lust mehr, Europa und
der Patsche zu helfen.
Deswegen glaube ich, die
Verlässlichkeit fehlt.
Aber das ist ein taktischer Move,
weil Trump gerne auf Augenhöhe mit
Partnern agiert.
Das ist ein Weg, für Europa zu
sagen:
gibt die NATO nicht auf, wir tun
etwas.
Auch für die Sicherheit der Ukraine.
Das könnte ihn dazu bewegen,
Unterhaltungen zu führen,
die er nicht führt.
Selenskyj wünscht sich, dass die
neue Regierung sagen soll,
die Ukraine habe eine NATO-
Perspektive.
Ich greife nicht vorweg, was im
Koalitionsvertrag steht.
Wir haben ein deutliches Zeichen
gesetzt:
die Veränderung im Grundgesetz für
mehr Verteilung.
Das wird Auswirkungen auf die
Ukraine haben.
Der Schlüssel zur NATO liegt ihr in
den USA.
Trump hat vor der Amtsübernahme
gesagt,
dass er die Ukraine in der NATO
ausschließt.
Das mag sich geändert haben.
Der Schlüssel zum NATO-Beitritt
liegt in den USA.
Wenn alles passt, würden wir das
mitmachen.
Wenn die USA und TRump das nicht
wollen, passiert es nicht.
Seit Georgien 2008 gibt es in der
NATO die Debatte,
sollte ein Staat in die NATO, der
einen offenen Konflikt hat?
Unter welchen Umständen, wie Ende
der Konflikt?
Die Frage ist, wie lange sie
Pestizide aufmachen.
PErspektive
In 3-5 Jahren, das glaube ich nicht.
Was ist von Drums Drohung zu halten,
aus der NATO raus zu wollen?
Das hat er schon lange nicht mehr
gesagt.
Er braucht dafür die Zustimmung des
Kongresses.
Außerdem, deswegen ist die Debatte
in Europa interessant,
Wir haben klare Bekenntnisse der
USA.
Hegseth sagt, die NATO sei für
Generationen gebaut.
Mike Waltz sagt, die USA stünden
eisern zur NATO.
Das steht im Kontrast zu
Traumsäußerungen.
Der sagt, er zweifele.
Die Europäer verteidigten sich nicht
genug.
Der ganze Frust darüber, dass die
Europäer sich gehören darüber zu
halten * die Ohren
der kommt da heraus.
Wir haben es uns zu einfach gemacht.
Die Europäer haben vieles kaputt
gemacht.
Es ist nicht Donald Trump, der als
erster Präsident sagt,
Europa müsse mehr für seine
Sicherheit tun.
Obama hat das auch schon gesagt.
Es gibt auch Abstufungen.
Austreten können die USA nicht.
Aber man kann sein Engagement
reduzieren.
Ich finde, das ist eine
Gegenseitigkeit.
Bei Trump kommt hinzu, dass er sich
grundsätzlich,
nicht nur bei der Verteidigung,
ungerecht behandelt fühlt.
Er sich persönlich, und die USA.
Durch Europa und andere Staaten.
Das treibt viel bei ihm an.
Ein Weg der Eigenverantwortung kann
helfen.
Das tun wir selbst - das hilft.
Das ist eben nicht mehr die Trump-
Regierung der ersten Amtszeit.
Es steckt eine konkretere Ideologie
dahinter.
Von Verlässlichkeit muss man sich
abfinden.
Ich teile das total.
Aber ich störe mich, wenn es heißt,
wir müssten uns unabhängig machen.
Merz hat das deutlich gesagt.
Wir müssen die Hand ausstrecken und
Lösungen suchen.
Aber wir haben uns zurückgelehnt
letzten Jahre.
Wir haben gedacht, die Amerikaner
seien ja da.
Wir müssen jetzt investieren in
unsere Sicherheit.
Auch in ökonomische resilient.
Strafzölle erwischen uns hart.
Was ist die Konferenz da raus?
Es darf nicht passieren, dass Europa
sich weiter zurückgehen.
Wenn wir richtig machen, mit 450
Millionen Bürgern,
wenn wir mit der
Verteidigungspolitik vorankämen,
dann sind wir stark.
In den vier Jahren Biden haben Sie
sich zurückgelehnt.
Wir haben die zwei Prozent erreicht.
Wir haben eine Grundgesetzänderung
durchgebracht.
Mit viel mehr Investitionen auch in
Sicherheit.
Das sind europäische Prozesse mit
riesigem Budget.
Die Gefahr, dass er das verstohlen,
ist da.
Aber jeder muss erkennen,
dass wir das konnte Ken durchsetzen.
Auch in Fragen der Wirtschaft.
Die Vertiefung des gemeinsamen
Binnenmarkts gehört auch dazu.
Wir müssen eigenständiger werden.
Wie Trumps Mannschaft
in Sicherheitsfragen agiert,
konnte diese Woche
die ganze Welt sehen.
Geheiminformationen wurden nicht
von feindlichen Staaten geleakt,
sondern von Trumps Team selbst.
Ein Journalist wurde Zeuge.
Das muss eine Fälschung sein.
Ein Scherz.
Jeffrey Goldberg
ist Chefredakteur von "The Atlantic".
Er staunt nicht schlecht.
Mike Waltz,
der Nationale Sicherheitsberater,
hat ihn zum Gruppenchat hinzugefügt
beim Messenger-Dienst Signal.
Mit im Chat:
Vizepräsident Vance.
Verteidigungsminister Hegseth.
Hochrangige Regierungsmitglieder.
Es geht um einen geplanten Angriff
auf die Huthi-Miliz im Jemen.
Ziele der Operation
und Taktik und Waffen
werden im kommerziellen Chat
öffentlich diskutiert
Jeffrey Goldberg liest mit.
Vance schreibt:
"Ich hasse es,
Europa aus der Klemme zu helfen."
Hegseth schreibt:
"Ich teile die Abneigung
vor der Trittbrettfahrerei."
Man gratuliert
zum militärischen Schlag:
"Exzellent" und "Guter Job".
Man kommentiert mit Emojis.
Ich habe eine Sicherheitslücke
entdeckt.
Es sei ein Skandal, findet Goldberg.
Er veröffentlicht die Story.
Sensible Informationen
hält er zurück.
Ich weiß davon nichts.
Den "Atlantic"
gibt es bald nicht mehr.
Der Minister streitet ab.
Niemand verbreitet Kriegspläne.
Um den Gegenbeweis zu liefern,
veröffentlicht "The Atlantic"
den gesamten Chatverlauf.
Die Regierung sieht nur den Fehler,
dass Goldberg im Chat war.
Jemand hat einen Fehler gemacht
und einen Journalisten hinzugefügt.
Geheimdienst-Informationen
gab es nicht.
Die Demokraten sind entrüstet.
Das ist ein Versagen der Führung.
Hegseth hat vertrauliche Information
weitergegeben.
Er muss zurücktreten.
Da war ein Journalist mit dabei.
Die Art und Weise, wie kommuniziert
wurde, erschreckt mich am meisten.
Dann gab es geheime Informationen.
Es ist unklar, ob die geteilt werden
durften.
Aber die Art, wie Provozierende zu
kommunizieren.
Das gibt es bei uns nicht.
Es hätte schief gehen können.
Man hätte das nicht in dieser Gruppe
teilen dürfen.
Ich will es nicht zu stark
verurteilen.
Das ist auch anderen Politikern
passiert.
Ich bin bei Herrn Klingbeil.
Aber hinter verschlossenen Türen
gibt es eine andere Sprache.
Dass es nicht die öffentliche
Sprache.
Auch bei uns fallen Ausdrücke, die
wir nicht in der Öffentlichkeit
sagen. Ich finde es auch falsch.
Aber es passiert immer wieder.
Es ist ein Sicherheitsstandard.
Es ist das größte Problem der
Regierung von Trump.
Es ist sehr unprofessionell.
Auf der anderen Seite ist die Frage:
waren es geheime Informationen?
Und das ganze ist passiert in
ungeschützter Atmosphäre.
Und das wirkt auf Europa auch noch
mal anders.
Die ersten beiden Punkte werden in
den USA diskutiert.
Trump will niemanden entlassen.
Headset hat er als
Verteidigungsminister durchgesetzt.
An dem Wetter festhalten.
Waltz Könnte stolpern.
Aber Trump will weiter an ihm
festhalten.
In der ersten Amtszeit hat er
schnell gefeuert.
Kann es ihm gefährlich werden? Erst
mal nicht.
Vance hat in der Gruppe dem
Präsidenten widersprochen.
Vielleicht versucht die Opposition,
einen Konflikt aufzumachen.
Aber Trump wird es nicht gefährlich.
Wie würde er persönlich reagieren?
Frau Havertz: Wenn es Ermittlungen
gibt wegen Geheimnisverrats,
was bringen die, wenn Trump
ein Urteil nicht akzeptieren würde?
Die Gerichte müssen die Arbeit der
Regierung kontrollieren.
Auch hier versucht Trump, seine
Macht auszuweiten.
In der ersten Amtszeit hat er viele
Auseinandersetzungen verloren.
Jetzt wollte er Menschen nach El
Salvador abschieben.
Ein Richter war dagegen.
Trotzdem sind die Menschen
abgeschoben worden.
Trump hat das nicht interessiert.
Er hat ein neues Selbstbewusstsein.
Der oberste Gerichtshof hat ein
Urteil gesprochen:
Präsidenten haben weitgehende
Immunität.
Daraus zieht er ein unglaubliches
Selbstbewusstsein.
Noch gibt es Bundesrichter, die
dagegen votieren.
Aber auch die müssen vorsichtig
sein.
Die Gerichte müssen halten.
Gibt es eine Verfassungskrise?
Ich habe in den USA gelebt.
Ich bin ein Fan dieses Landes.
Ich bin sehr skeptisch.
Die Gerichte stoppen vieles.
Aber diese Administration ist jetzt
besser vorgegangen.
Die Frage ist: wie stark zieht sie
durch?
Viele Wissenschaftler verlassen das
Land.
Da kann auch Deutschland ein Angebot
machen.
Gegen Journalisten wird agiert.
Gegen Gerichte wird agiert.
Der Staat wird infrage gestellt.
Ich weiß nicht, wie sich die USA
entwickeln.
Wie soll sich Deutschland
positionieren?
Ich habe viele vernünftige Politiker
in den USA kennengelernt.
Viele Menschen machen sich Gedanken
um dieses Land.
Wir müssen die Hand immer
ausgestreckt halten.
Wir müssen stärker mit den
Bundesstaaten zusammenarbeiten.
Wir dürfen uns nicht zurückziehen.
Wir müssen die Zusammenarbeit
suchen.
Aber wir müssen kritisch bleiben.
Es gibt Debatten um die Amtszeit.
Trump spricht von einer dritten
Amtszeit.
Deutsche werden bei der Einreise
verhaftet.
Deutsche haben Angst, dort verhaftet
zu werden.
Das war unvorstellbar vor wenigen
Jahren.
Teilen Sie die Sorge?
Ich schaue mir gerne Studien über
die Zukunftsangst an.
Die Wähler von Trump haben große
Zukunftsangst.
Nach der Wahl war große Optimismus
da.
Der Grund war die Verfassung.
Die Verfassung ist in den USA eine
Religion.
Das ist eine starke Komponente.
Die Verfassung könne alle Exzesse
schützen.
Das ist eine wichtige Komponente.
Die Begrenzung auf zwei Amtszeiten
gibt es noch nicht so lange.
Roosevelt war lange Präsident.
Deshalb wäre das kein großer Bruch.
Der amerikanische Frust gegenüber
europäischer Nachlässigkeit
kommt nicht nur aus dem Gefühl des
Ausnutzens.
Die USA haben stark abgerüstet.
An zwei Fronten können sie nicht
mehr kämpfen.
Sie können nicht gegen China
kämpfen,
wenn sie gleichzeitige gegen
Russland kämpfen.
Obama hat das schon 2010
angekündigt.
China ist die große strategische
Bedrohung für die USA.
Die können Sie aber nicht richtig in
Angriff nehmen.
Die USA haben keine Wahl mehr.
Dieses Gefühl haben sie.
Das zeigt auch das Papier aus dem
Pentagon.
Biden hat auch immer gesagt: China
ist der große Konkurrent.
Warum verachtet Vance Europa?
Amerika zuerst.
Das wurde immer propagiert.
Trump ist weniger ideologisch als
Vance.
Vance sieht darin einen Karriereweg.
Deshalb ist er da sehr überzeugt.
China ist auch seine große
Baustelle.
Der Fokus muss darauf gelegt werden.
Deshalb will Trump sich vielleicht
mit Putin annähern.
So will erschienener Schwächen.
Aber ich glaube nicht, dass das
gelingt.
Er wird China nicht schwächen
können.
Wir schauen uns an,
worüber Lars Klingbeil
ab morgen wieder zu verhandeln hat.
Was macht eine neue Bundesregierung
mit dem vielen Geld?
Um die Koalitionsverhandlungen
geht es gleich in den tagesthemen.
Danke.
Bis zum nächsten Sonntag.
Copyright Untertitel: NDR 2025